# Entendendo comunicação cliente x server

html = é um hipertexto, linguagem de marcação de hipertexto

## Clientes (Clients)

Cliente = consumidor de informação da internet

- exemplos: computadores, celulares, notebooks.

- arquivos estáticos são enviados do servidor para o cliente, depende da velocidade de conexão do cliente e do tamanho dos arquivos.
  
  - exemplos HTML, CSS, Javascript, imagens...
  
  - arquivos estáticos são armazenados no cache dentro do navegador do cliente

- Conecta a internet (protocolo HTTP)  e se comunica com o servidor.

- Deve-se considerar os diferentes dispositivos que podem acessar os sites. (Design Responsivo, responsividade)

- Boas práticas e testes: compatibilidade com diferentes navegadores, comportamentos diferentes no mesmo dispositivo de acordo com a interpretação do navegador.

### Navegadores

- programas instalados no dispositivo e interpretam os arquivos que vem do servidor web.

- padrão W3C, base é a mesma para todos.

- também chamados de browsers.

- ferramenta para utilizar a internet.

- [HTML Reference Browser Support](https://www.w3schools.com/tags/ref_html_browsersupport.asp)
  
  - lista de comandos e suporte de cada navegador.
  
  - as tags mais básicas devem funcionar em todos os navegadores.

### Aplicações Web

- navegador é uma aplicação web?

- aplicações web são soluções criadas que possuem a internet como meio de comunicação entre client x server não sendo necessária a sua instalação.

- acessadas através do navegador.

- apps instalados tem outra abordagem de programação. Existem semelhanças, mas são diferentes na forma de programação.

### Dispositivos móveis

- ex: notebooks, celular, tablet, smartwatch...

- importante quando o público alvo é o público em geral, não empresas necessáriamente, pelo aumento no uso de dos smartphones.

- responsividade, testes, compatibilidade devem ser levadas em consideração.

## Servidores (Servers)

- sites são hospedados no servidor.

- pode se conectar com bancos de dados.

- servidor pode ser para internet

- servidor pode ser conectado a uma rede local LAN (Local area network), geralmente empresas, computadoor central é um servidor

- computador mais robusto pq exige processamento, serve a varios dispositivos

- Tipos
  
  - arquivos (central de imagens, videos, etc)
  
  - Segurança (Firewall)
  
  - Streaming (principalmente videos)
  
  - E-mail (Armazena e envia os emails)
  
  - Web

- data centers são conjuntos de servidores

### Hardware e software para servidores

- Softwares: parte lógica, programas instalados

- Hardwares: partes fisicas, armazenamento, memória, processadores.

- servidor tem um sistema operacional que tem um servidor web instalado dentro

- Sistema operacional:
  
  - exemplos: Windows Server, Ubuntu CentOS, debian, fedora, Oracle Linux

- Servidores Web:
  
  - exemplos: Apache, NNGINX

- Como funciona um servidor:

1. requisição Http (client pede alguma informação)

2. sistema operacional parra para o servidor

3. servidor processa

4. servidor envia informação (HTML, CSS, Javascript, imagem, texto...) de volta para o cliente

### Tipos de Servidores

- problemas podem ocorrer devido a arquitetura do servidor

- Servidor Proxy
  
  - bloqueio de sites em empresas
  
  - bloqueio antes do acesso a internet
  
  - pode ser para autenticação
  
  - problemas: pode bloquear html na volta para o cliente

- Firewall
  
  - segurança contra acesso externo
  
  - barreira de segurança entre cliente e internet

- web server
  
  - hospedagem de sites

- email server
  
  - armazena emails

- application server
  
  - apps web

- database server
  
  - servidor de aplicação pode acessar server de data base para acessar os dados armazenados

- Intranet
  
  - Servidor web sem internet
  
  - rede corporativa
  
  - somente na rede local

- DNS (Domain name service)
  
  - tcp ip
  
  - redireciona o nome para o ip especifico

- dominio é o nome do site
  
  - <https://registro.br/>
  
  - todos os sites brasileiros são registrados no registro br
  
  - configurar o servidor DNS para o site

### Hospedagem de sites

- colocar os arquivos do site em um servidor disponivel na internet para os clientes acessarem

- empresas oferecem planos de hospedagem
  
  - tambem oferecem registro
  
  - https é uma conecxão segura com certificado SSL
  
  - fornece o DNS para a hospedagem do site

- o dominio registrado é tanto para site quanto para email

- FTP (File transfer Protocol)
  
  - conexão com o servidor que  exclusivamente manda e recebe arquivos
  
  - exemplo de programa para FTP Filezilla
  
  - envio dos html para o servidor

## Linguagens de programação

- conjunto de informação inseridas no computador

- 5 primeiras linguagens mais populares segundo redmonk set/2012 a jan/2022

 1. Javascript
  
 2. Python
  
 3. Java
  
 4. PHP
  
 5. C#

### Server-side

- linguagens de programação que rodam do lado do servidor

- lógica e processamento

- Exemplos: php, Java, Ruby, C#, Javascript

- Aprenda ao menos uma linguagem

- Prefira aquela em que a comunidade é mais engajada (mais fácil tirar dúvidas e documentação mais atualizada)

- trabalhar dos dois lados pode ser bom

### Client-side

- Linguagens de programação que rodam do lado do cliente em apps web

- rodam na maquina do cliente

- Exemplo: Javascript
  
  - javascript executa dos dois lados
  
  - chrome e outros browsers utilizam mecanismo v8 que executa e interpreta o javascrip
  
  - node js é parecido com o v8 e roda o javascrip no servidor
  
  - é o v8 que roda o javascript. para rodar nos dois lados mudam alguns detalhes, mas a linguagem é a mesma.
  
  - <https://v8.dev/>

## HTML não é uma linguagem de programação

- é um arquivo de marcação

- delimitadores interpretados pelo navegador
