# Trabalhando com formulários

## Tags Forms

- tag< form>

- trecho do html onde o usuário insere informações

- anda de mãos dadas com servidores, dados inseridos são processados pelo servidor

- dados sensiveis, procurar curso sobre lgpd. site deve informar usuário o que ele fará com os dados

- validação dos dados é feita pelo javascript

- dentro do form os dados são inseridos através da tag input, com atributos como:
  
  - type: indica que tipo de dado é aceito: text, number, password...
  
  - name: cria um identificador para que aquele dado seja processado depois

- Criar um botão para enviar os dados: < button type="submit">Enviar< /button>

- usar metodo post para enviar dados, evita interceptação de dados durante envio

- atributos do forms
  
  - name: nome para o conjunto de dados
  
  - action: manda um formulário para outro site, pode não ser permitido
  
  - method:

    - Get: envia dados direto

    - Post: encapsula toda a informação e envia
  
  - target: é como abrir links, define se abre na mesma aba ou não. _blank ou_self
  
  - autocomplete: on ou off. deixa o navegador  completar o formulário ou não. Ao voltar quando off o formulário fica em branco, quando on fica preenchido como antes.
  
  - on*algumacoisa* : evento
  
  - onsubmit: quando clicar no submit dá um alerta pelo javascript, muito usado para validar formulário

## tag input e seus tipos

nem todos os inputs funcionam em todos os navegadores

as formatações são feitas via css

- text: insere texto

- number: insere um numero podem ser definido limites min max e step(intervalos entre numero permitidos)

- button: pode ser colocado direto na tag button, se dentro do input o conteúdo vai no atributo value

- Range: barra de rolamento

- Color: abre uma caixa de diálogo de cor

- E-mail: validação de email feita de acordo com padrão do navegador, geralmente se configura

- Url: para endereços da web. Precisa do http

- Date: data

- week: seleciona semana no calendário, só funciona no chrome e no edge, não funciona no firefox

- month: mês. tbm não funciona no firefox

- checkbox: caixa de seleção, valor boleano, pode ser colocado mais de um

- Radio: caixa de seleção, mas pode selecionar um ou outro

- File: envia arquivos
  
  - multiple: pode selecionar vários arquivos, se não definido só aceita 1 arquivo

- Hidden: campo invisivel para o usuario, mas é enviado quando clica no enviar, manda info por debaixo dos panos

- Search: só funciona no chrome. ele faz uma busca? Aparece um x no fim da caixa do formulário que limpa ela. No firefox vira um campo de texto

- <https://www.w3schools.com/tags/tag_input.asp>

## Checkbox e Radio

### Checkbox

- checkbox: pode selecionar quantos quiser, pode deselecionar

- uma variável com um ou mais valores

- mesmo name troca o valor do name várias vezes e servidor considera só o último. Para combinar o envio para o servidor adicionar [] no fim do name para transformar dados em lista e o servidor capturar tudo, para isso o method tem que ser post.

### Radio

- radio: não deixa deselecionar

- opções com o mesmo nome ele restringe a uma resposta

### Atributo

- disabled: deixa o item indisponível

## Button e seus tipos

- 3 tipos de botões que agem de forma semelhante, mas diferente.
- configurados no java script
- button: botão simples que não faz nada sozinho
  - java script onclick="alert('*mensagem*')", abre caixa de alerta com mensagem quando clica
  - java script onmouseover="alert('*mensagem*')", abre caixa de dialogo com mensagem quando passa o mouse em cima do botão
- reset: limpa os campos do formulário em que ele está
- submit: envia o formulário
  - atributo no form onsubmit="": valida o formulário por javascript
  - enter no formulário envia o formulário
  - convensão * em campos obrigatórios
- importante validar formulários tanto no front end quanto no back end

## Select e seus tipos

- cria campo de caixa de seleção

- cada opção deve estar na tag option dentro do select

- atributo selected dentro de uma opção seleciona ela como padrão

- atributo multiple dentro da tag select deixa seleciona várias opções, segurando o ctrl do teclado, ou shift

## Textarea

- cria um campo maior para digitar

- atributos:
  
  - rows: define numero de linhas (altura)
  
  - cols: define numero de colunas (largura)
