# Estruturando seu HTML + Formatações

## Formatações de texto

tags para deixar o texto mais bonito

- questões de acessibilidade e semantica em algumas tags

- tags podem ser combinadas

- i: itálico, muito usado em citações, termos regionais, gírias

- b: negrito/ bold,
  
  - pode ser strong também, mas dá mais enfase

- u: underline / sublinhado

- mark: marca texto

- sup: sobreescrito

- sub: subescrito

- blockquote: cria um espaçamento diferente de outros paragrafos, trecho de explicação de algo

- lorem: cria texto aleatório no código

##### Semântica:

- Strong dá mais enfase do que o bold e é mais utilizado. em questão de acessibilidade a leitura dá mais enfase

### Tag font

- mais indicado usar css

- atributos: 
  
  - color: pode colocar nome de cores, mas é mais indicado usar outros como rgb, hexadecimal, hsl, hsla, rgba. será explicado depois.
  
  - face: Qual fonte vai usar. Fontes serifadas para auxiliar leitura, buscar tipografia. Alguns tipos de fontes tem que ser instalados pelo usuário se não o navegador usa a padrão. Para colocar mais de uma fonte separar por virgulas dentro das aspas. nomes compostos devem ser colocados em aspas simples

## Div e span

- estrutura de uma página html

- tags coringa

- não carregam peso semantico

- usa pra estruturar página web, delimitam espaço

- estrutura de fora para dentro

- mockup - design de estrutura de site, desenho estrutural UI e UX. Ajuda a estruturar melhor

- pesquisar modelos de estruturas de sites

- Div: divisão estrutural 
  
  - é um bloco horizontal que pode ser melhor definido no css

- Span: pode configurar no css trechos de texto

## Fieldsets

- trabalha junto com outra tag

- aparencia especifica

- ainda estrutural

- segmentar formulário

- fieldset sozinho faz um retangulo em volta

- tag legend: Coloca título no retangulo

## Embeds

- não se usa mais essa tag

- sites dos anos 90

##### Frame sets

- forma de carregar somente alguns trechos da página para diminuir o trafego de informação

- cada trecho era uma página separada

##### Novos recursos

- flash player, java, java applets

- plugins instalados no navegador para jogos, vídeos, apps de banco.

- Embed carrega mídia externa, plugins etc
  
  - vídeos, arquivos flash, objetos

- acessibilidade: semanticamente um robo não reconhece que é um vídeo

- para carregar videos usar tag video

## Iframes

- tomar cuidado porque pode afetar segurança

- "mesma coisa do que o embed"

- permite abrir uma janela com conteúdo de outra página

- maps, colocar endereço >> compartilhar >> incorporar mapa. Definir tamanho. já define o iframe

- youtube: compartilhar, incorporar

- pode trazer websites inteiros

- conta visita para o outro site

- google segurança javascript iframe

- tag muito utilizada

## Resenha sobre Cores

- vai usar muito no css

- navegadores suportam cerca de 140 nomes de cores
  
  - tomar cuidado porque as cores podem mudar de acordo com o navegador

- rgb: combinação vermelho, verde e azul
  
  - rgb(145,130,23)

- hex: combinação vermelho, verde e azul, mas em hexadecimal
  
  - sistema hexadecimal de 0 a F
    
    - 10 -> A, 11-> B ,12-> C, 13->D, 14->E, 15->F
  
  - #RRGGBB -> quanto maior o numero mais daquela cor

- hsl: matiz(Hue), Saturação (Saturation) e iluminação (Lighten). A matis tem os valores onde 0 é vermelho, 120 verde e 240 azul
  
  - hsl(240, 50%, 60%)

- RGBA: mesmo que rgb, porém adicionado canal Alpha(Transparencia)
  
  - rgb(145,130,23,0.4)

- HSLA: Mesmo que HSL, porém adicionado canal alpha(Transparencia)
  
  - hsla(240, 50%, 60%, 0.9)

-  no vscode da pra definir a cor mexendo no editor

- [Colors HSL](https://www.w3schools.com/colors/colors_hsl.asp)

- [Colors HEX](https://www.w3schools.com/colors/colors_hexadecimal.asp)

- [Colors RGB](https://www.w3schools.com/colors/colors_rgb.asp)

- 
























































