# Trabalhando com mídias

tags relacionadas a mídias. principalmente audio visual

## O que são tags de mídia?

## tag img

- Atributo:
  
  - src: endereço da imagem. pode ser arquivo ou caminho da imagem, desde que seja pública e que não saia do ar
  - width: largura da imagem, não distorce a imagem sozinha, comprime a imagem
  - height: altura da imagem
  - title: texto que aparece ao passar o mouse pela imagem
  - alt: bom para deficiência visual. Como o robô leria a imagem. inserir Descrição detalhada. Programa nvda

- Formatos de imagem:
  
  - gif: Imagens interpoladas, não tem resolução muito boa. Muitas vezes é melhor usar vídeos
  
  - jpg: comprime mais, perde recursos da imagem. recomendado em galerias de imagens
  
  - png: um pouco mais pesado e consegue ter transparencia. Ganha  recursos, recomendada para  logos, labels, etc
  
  - svg: tipo vetorial, não grava os pontos da imagem. grava as coordenadas da imagem. pontos e calculo de curva. não se perde resolução

    - usar tag svg. copiar conteúdo do arquivo para dentro da tag

    - colocar dentro de uma div e dimensionar ela

## Tag audio

- nativo do navegador

- player do navegador

- arquivo mp3

- colocar mensagem " Seu o navegador não tiver suporte para este áudio" dentro da tag

- colocar tag source src=""

- atributo controls na tag audio para o navegador colocar os controles, se tirar os controles pode ter um site com uma música de fundo

- atributo autoplay para tocar automaticamente

- controladores podem ser feitos no javascript
  
  - tag input range pode configurar no javascript o volume ou tempo

## tag video

- depende de como o navegador vai renderizar naquele navegador
- alguns navegadores não rodam mp4
- arquivos podem ser:
  - mp4
  
  - webm

## tag track

- adicionar legenda

- através do java script pode gerar chapters, arquivo texto que determina de que momento em momentto fala de cada tema

- arquivo vtt gerado através de programas com momento que a legenda aparece e some, tem tbm os srt

- atributos:
  
  - src: arquivo
  
  - kind: tipo de

    - description: bom para acessibilidade, o que o

    - captions: legenda de falas

    - subtitles: legenda lugares, placas etc

    - chapters: separação de assuntos

    - metadata: arquivos extras
  
  - srclang: search language en
  
  - default: qual legenda tocar

## tag iframe

- youtube, maps

- igual a outra aula
